- 간호학과(간호)

1. 간호학과 교수들
 
  *전임교원

 - 장인순 교수
 - 최은희 교수
 - 김정숙 교수
 - 안현미 교수
 - 고미숙 교수
 - 이소정 교수
 - 김주아 교수
 - 김소희 교수
 - 홍소윤 교수
  
  *초빙교원

 - 최선숙 교수
 - 이경숙 교수
 - 이은석 교수
 - 오은경 교수

 ** 교수들이 작석한 연구나 학력 등을 조회할려는 경우 한국성서대학교 간호학과 교수소개에서 해당 교수 정보 자세히 보기 눌러서 확인할 것
    (해당 링크: https://nursing.bible.ac.kr/ko/intro/professor/main)
 2. 간호학과 과목들

  1학년 1학기 환경과건강(전공기초 2학점) 웰라이프웰다잉(전공기초 2학점)
  1학년 2학기 기초간호과학Ⅰ(전공기초 3학점) 의사소통론(전공기초 2학점) 간호학개론(전공필수 2학점)
  2학년 1학기 기초간호과학Ⅱ(전공기초 3학점) 기초통계학(전공기초 2학점) 의학용어(전공기초 2학점) 건강사정이론(전공필수 2학점) 건강사정실습(전공필수 1학점) 기본간호학이론Ⅰ(전공필수 2학점) 기본간호학실습Ⅰ(전공필수 1힉점) 간호와선교(전공선택 1학점) 간호와인문학(전공선택 1학점)
  2학년 2학기 다문화의이해(전공기초 2학점)  간호과정과비판적사고(전공기초 2학점) 약리학(전공기초 2학점) 미생물학(전공기초 1학점) 간호윤리(전공필수 2학점) 기본간호학이론Ⅱ(전공필수 2학점) 기본간호학실습Ⅱ(전공필수 1학점) 건강증진과보건교육(전공선택 1학점) 국제간호의이해(전공선택 1학점)
  3학년 1학기 성인간호학Ⅰ(전공필수 2학점) 성인간호학Ⅱ(전공필수 2학점) 아동간호학Ⅰ(전공필수 2학점) 여성건강간호학Ⅰ(전공필수 2학점) 성인간호학실습Ⅰ(전공필수 2학점) 지역사회간호학Ⅰ 여성건강간호학실습(전공필수 2학점) 간호학연구 (전공선택 2학점) 영양과식이 (전공선택 1학점) 간호와정보통신(전공선택 1학점)
  3학년 2학기 성인간호학Ⅲ(전공필수 2학점) 성인간호학Ⅳ(전공필수 2학점) 아동간호학Ⅱ(전공필수 2학점) 여성건강간호학Ⅱ(전공필수 2학점) 성인간호학실습Ⅱ(전공필수 2학점) 지역사회간호학Ⅱ(전공필수 2학점) 정신간호학Ⅰ(전공필수 2학점) 아동간호실습(전공선택 2학점) 지역사회간호실습Ⅰ(전공필수 1학점) 논문작성세미나 (전공선택 1학점)
  4학년 1학기 간호관리학(전공필수 3학점) 성인간호학Ⅴ(전공필수 2학점) 성인간호학Ⅵ(전공필수 1학점) 정신간호학Ⅱ(전공필수) 성인간호학실습Ⅲ(전공필수 2학점) 통합시뮬레이션실습Ⅰ(전공필수 1학점) 지역사회간호학실습Ⅱ(전공필수 2학점) 정신간호학실습(전공필수 3학점) 감염관리(전공필수 1학점) 환자안전(전공선택 1학점) 암환자간호(전공선택 1학점) 
  4학년 2학기 보건의료법(전공필수 2학점) 영적간호(전공필수 2학점) 간호관리학실습(전공필수 2학점) 노인간호학(전공필수 2학점) 성인간호학실습Ⅳ(전공필수 2학점) 통합시뮬레이션실습Ⅱ(전공필수 1학점) 간호수기심화실습(전공필수 1학점) 간호리더십(전공필수 1학점) 모아선택실습(전공선택 2학점) 응급과재해간호(전공선택 1학점) 중환자관리(전공선택 1학점) 

3. 간호학과 교과목들

NU007 간호과정과비판적사고
간호대상자가 최적의 건강상태를 유지, 증진할 수 있도록 근거중심간호를 과학적인 방법을 통하여 수행하는 
데 필요한 조직적, 체계적, 비판적 사고력을 제고하고 간호과정을 적용하여 문제를 해결하는 방법을 습득하
는 과목이다. 주요 내용으로는 간호과정과 근거중심간호의 개념과 과정을 이해하고 문제중심 학습방법을 통
한 문제해결과정을 탐색하고 적용하며 실제 수행을 위해 필요한 정보 습득 기술 등이다.
NU030 간호관리학
간호관리 이론 및 관리기능에 관한 지식(기획, 조직, 인적자원관리, 지휘 및 통제), 기술 및 태도를 습득하여 
간호조직에 적용하며, 건강관리체계 내에서 리더십을 발휘하여 간호관리능력을 수행하기 위한 과정이다.
NU089 간호관리학실습 
간호조직에서 간호과정과 간호관리과정의 적용에 대해 학습함으로써 간호관리자로서 역할을 효과적으로 수행할 
수 있는 능력을 함양 하는데 있다. 
NU057 간호리더십
리더십 이론 및 실무적용 능력을 습득하여 건강관리체계 내에서 경력에 따른 리더십을 발휘함으로써 전문직 
간호사로 역량을 갖추기 위한 과정이다. 
NU101 간호수기심화실습
임상현장에서 요구되는 간호 역량과 적응력을 강화하기 위해 실습 교과목과 연계하여 습득한 핵심간호술을 
교내실습을 통해 심화하는 과정이다. 사례를 적용하여 간호현장에서 요구되는 기본적인 핵심간호술을 지식, 
기술, 태도 측면에서 보완하고 반복 훈련 및 평가를 통해 핵심술기 능력을 향상할 수 있도록 학습한다.
NU097 간호와정보통신
정보통신기술을 활용한 최첨단 의료 시스템 및 장비의 개발과 도입으로 변화된 간호사의 역할을 이해하고 
이러한 시스템의 활용을 통해 더 나은 간호서비스를 제공하기 위한 역량을 함양하는 과목이다.
4차 산업협명과 관련된 의료계의 변화, 간호정보학, 간호과정 지원을 위한 시스템, 빅데이터 활용, 로봇 활용, 
첨단과학기술 발전에 따른 윤리적 문제 등을 학습한다.
NU072 간호윤리
간호윤리의 기본적인 개념과 이론을 습득하고 이를 실무 상황에 적용할 수 있는 의사결정 능력을 함양을 목
적으로 한다. 
NU058 간호진로설계
간호학과 학생들의 학교생활 적응과 진로설계에 도움을 주기 위해 지속적이고 체계적인 지도교수와의 상담
을 진행하며 이 과정에서 포트폴리오를 계획하고 관리하며, 이를 통해 학교적응 및 전공에 대한 정확한 이해
를 돕는 맞춤형 학생지도를 목표로 한다. 
NU070 간호학개론
간호의 역사적 고찰을 통하여 전문 간호의 본질을 이해하고 간호에 관한 직업관과 철학적 자질을 갖추어 간
호전문직관을 정립하기 위한 과정이다.
NU092 감염관리
본 과목은 의료관련 감염관리에서 중요한 주요 미생물의 특성을 바탕으로 의료관련 감염 감시에 필요한 지
표를 이해하고 자료를 수집하는 방법을 학습하며, 이를 통해 감염관리를 위한 예방지침, 전파방지 방법 및 
격리법을 활용한 의료관련 감염관리 능력을 함양시킬 수 있다. 
NU075 건강사정실습
최근 근거기반 간호를 제공하는 것이 중요하게 대두되고 있다. 건강사정은 필수적인 간호실무 영역이 되었
다. 이 과목은 이론뿐만 아니라 실습이 반드시 병행되어야 한다. 면담, 전반적인 건강력 사정, 기법과 준비물, 
신체계통별 사정, 통합적인 사정 등의 내용을 직접 적용할 수 있도록 연습하기 위한 과목이다. 
NU074 건강사정이론
간호대상자에게 건강력 확인과 신체 검진을 통해 대상자의 건강 양상별 특성을 파악하고 건강문제를 정확하
게 사정하여 정상과 비정상 상태를 구별하고, 적절하게 기록할 수 있는 능력을 학습한다. 
NU009 건강증진과보건교육 
건강, 건강증진, 질병예방의 개념을 비교하고 건강행위이론을 이해함으로 건강증진행위를 사정하고 실무에 
필요한 건강증진 프로그램의 이론을 다루는 과목이다. 이 과정을 통해 환자, 가족, 집단을 대상으로 상담하고 
교육할 수 있으며, 보건교육, 상담, 교육의 원리, 교수법, 실제 보건교육 등의 교과내용을 포함한다.
NU042 국제간호의이해
국제화 시대를 맞이하여 직면한 국제건강문제와 국제보건 정책을 이해하고 이에 적절하게 대처할 수 있는 
국제적 리더십을 키운다.
NU076 기본간호학이론Ⅰ
이 과정은 간호의 기본개념인 인간, 건강, 환경, 간호에 대해 이해하고, 대상자의 기본요구에 따라 간호과정을 
적용할 수 있도록 필요한 이론적 지식, 태도 및 기술을 함양하는 과목이다. 
NU078 기본간호학이론Ⅱ
이 과정은 간호 대상자의 기본요구(안위 및 안전, 산소화, 배뇨 및 배변, 활동과 운동 등)에 따라 간호과정을 
적용할 수 있도록 필요한 이론적 지식, 태도 및 기술을 함양하는 과목이다. 
NU077 기본간호학실습Ⅰ 
이 과정은 활력징후 측정, 감염관리, 투약, 수혈간호, 상처간호, 개인위생, 영양요구 등 인강의 기본 요구를 해
결하기 위해 이론적 지식에 근거하여 간호중재술기를 수행할 수 있도록 한다. 
NU079 기본간호학실습Ⅱ
이 과정은 안위 및 안전, 산소화, 배뇨, 배변, 활동과 운동 등 인간의 기본 요구를 해결하기 위해 이론적 지식
에 근거하여 간호중재술기를 수행할 수 있도록 한다. 
NU044 기초간호과학Ⅰ
간호학의 기초과목으로 인간의 신체 구조와 기능과 관련된 제 개념과 원리를 학습한다. 인체의 정상적인 구
조와 기능을 이해함으로써 비정상적인 신체 구조와 기능을 구별하고, 건강문제를 확인할 수 있는 능력을 길
러 심화된 간호학 전공과목을 이수할 수 있는 기초지식을 함양하기 위한 과목이다.
NU045 기초간호과학Ⅱ
신체 구조와 기능의 제 개념과 원리를 학습하여 인체의 정상과 비정상적인 구조와 기능을 이해하며 질병발생
의 기전을 이해한다. 간호학 전공 이해를 위한 기초과목으로 이후 임상의 질병문제를 해결하며, 질병의 예방
과 간호 관리에 대한 지식을 이해하고 응용할 수 있는 기본체계를 정립하게 한다
NU005 기초통계학 
통계학의 기본개념과 간호학 영역에서 발생하는 자료를 분석하는데 필요한 간단한 통계기법의 계산방법과 
분석한 결과의 해석방법을 익히는데 있다. 
NU026 노인간호학
노화과정과 관련된 신체, 심리, 사회적 특성과 이것이 개인과 가족에 미치는 영향을 이해하고 노인건강을 유
지, 증진하기 위한 간호사정과 중재 및 평가의 원리를 학습한다. 또한 노인과 관련된 가족문제, 사회복지의 
측면도 다루어 노인의 건강문제를 전인적으로 접근하도록 한다.
NU103 논문작성세미나
연구방법 이론을 바탕으로 간호연구 수행을 통하여 연구능력 함양 및 근거기반 간호실무표준을 이해하는 역
량 개발을 목적으로 한다.
NU059 다문화의이해
한국사회는 외국인근로자, 결혼이주자 등의 증가로 인하여 인종적 문화적 다양성을 가진 사회로 변화하고 있
다. 이러한 시대의 변화에 부응하기 위하여 다양한 문화의 차이를 인식하고 공감하고 포용할 수 있는 문화적 
역량을 증진시키고자 한다.
NU090 모아선택실습
본 과목은 여성건강간호학실습과 아동간호학실습을 이수한 학생이 개인적인 관심에 따라 모아실습 영역중 
한 곳을 선택하여, 집중적이고 심화된 실습교육을 시행함으로써 전문직 간호사로서의 임상 적응능력을 함양
시킬 수 있다.
NU034 보건의료법
간호사로서 윤리적 자질을 갖추고 간호현장에서 필요한 보건의료관계 법률의 입법 취지를 이해하고, 이를 반
영하여 원활한 간호활동을 수행하기 위한 과정이다.
NU010 성인간호학Ⅰ
성인에 대한 이해를 바탕으로 간호문제를 인식하고 성인의 공통적 건강문제를 해결하기 위한 기본지식을 학
습한다. 또한 성인 대상자의 활동과 운동 양상(호흡기계)에 따른 다양한 건강문제를 이론적 지식을 바탕으로 
학습하여 이해하고, 건강문제의 해결을 위한 간호과정 학습으로 대상자의 간호문제를 사정하고 간호중재의 
방향을 제시할 수 있게 한다.
NU018 성인간호학Ⅱ
성인 대상자의 활동/운동양상(신경계), 수술, 영양과 대사 양상(위장관계)에 따른 다양한 건강문제를 이론적 
지식을 바탕으로 학습하여 이해하고, 간호학적 지식에 근거한 간호중재를 통합적으로 적용할 수 있는 건강
문제 해결 과정을 학습한다. 
NU023 성인간호학Ⅲ
성인 대상자의 활동/운동양상(순환기계, 혈액계)에 따른 다양한 건강문제를 이론적 지식을 바탕으로 학습하여 
이해하고, 간호학적 지식에 근거한 간호중재를 통합적으로 적용할 수 있는 건강문제 해결 과정을 학습한다.
NU029 성인간호학Ⅳ
성인 대상자의 종양, 영양과 대사 양상(위장관계, 간담관계), 체액불균형(신장과 비뇨기계)에 따른 다양한 건강
문제를 이론적 지식을 바탕으로 학습하여 이해하고, 간호학적 지식에 근거한 간호중재를 통합적으로 적용할 
수 있는 건강문제 해결 과정을 학습한다. 
NU036 성인간호학V 
성인 대상자의 영양과 대사양상, 인지-지각양상(내분비계, 피부계)에 따른 다양한 건강문제를 이론적 지식을 
바탕으로 학습하여 이해하고, 간호학적 지식에 근거한 간호중재를 통합적으로 적용할 수 있는 건강문제 해결
과정을 학습한다.
NU037 성인간호학Ⅵ 
성인의 근골격계와 감각계와 관련된 건강문제나 응급환자와 가족을 대상으로 간호문제를 해결하기 위한 간
호과정을 적용할 수 있는 학생의 능력을 함양하기 위한 것이다. 
NU080 성인간호학실습Ⅰ 
임상실습 교과목으로, 성인기 대상자에 대한 전인적 이해를 바탕으로 내과계 및 외과계 건강문제를 가진 대
상자를 간호하는데 필요한 지식, 기술, 태도를 습득하는 것이 목적이다. 실습은 성인병동에서 이뤄지며, 입원
환자를 대상으로 간호과정을 적용하는 것에 중점을 둔다.
NU083 성인간호학실습Ⅱ
성인기 대상자에 대한 전인적 이해를 바탕으로 내과계 및 외과계 건강문제를 가진 대상자를 간호하는데 필
요한 지식, 기술, 태도를 습득하는 것이 목적이다. 이 과정 동안 간호문제를 해결하기 위해 전문적 간호지식 
및 숙련된 간호술을 통합적으로 활용하고, 창의적, 비판적 사고에 근거한 간호과정을 적용할 수 있다. 실습은 
내외과계 성인병동과 중환자실이다.
NU084 성인간호학실습Ⅲ
성인기 대상자에 대한 전인적 이해를 바탕으로 내과계 및 외과계 건강문제를 가진 대상자를 간호하는데 필
요한 지식, 기술, 태도를 습득하는 것이 목적이다. 이 과정 동안 간호문제를 해결하기 위해 전문적 간호지식 
및 숙련된 간호술을 통합적으로 활용하고, 창의적, 비판적 사고에 근거한 간호과정을 적용할 수 있다. 실습은 
내외과계 성인병동과 중환자실이다.
NU085 성인간호학실습Ⅳ
성인기 대상자에 대한 전인적 이해를 바탕으로 복잡한 건강문제를 가진 대상자를 간호하는데 필요한 지식, 
기술, 태도를 습득하는 것이 목적이다. 이 과정 동안 간호문제를 해결하기 위해 전문적 간호지식 및 숙련된 간
호술을 통합적으로 활용하고, 창의적, 비판적 사고에 근거한 간호과정을 적용할 수 있다. 실습은 병동, 중환자
실, 응급실, 수술실과 같은 다양한 임상현장에서 진행된다. 
NU012 아동간호학Ⅰ
아동의 성장발달에 대한 이해를 바탕으로 신생아에서부터 청소년까지의 아동청소년과 가족의 건강유지, 증
진, 및 건강회복을 위하여 간호과정을 적용할 수 있다.
NU017 아동간호학Ⅱ
아동 건강 및 간호의 이론적 기초지식 과목으로서 급·만성 대상자와 그 가족의 간호과정에 관한 지식의 개념
화, 조직화 및 지식을 통합하는 데에 초점이 있다. 이 교과목을 수강한 학생은 아동 및 그 가족의 건강에 영
향을 미치는 다양한 건강문제를 이해하고, 대상자의 건강양상에 따른 간호과정을 계획하고 중재할 수 있다.
NU086 아동간호학실습
아동 및 그 가족의 다양한 건강 문제를 간호하는데 필요한 지식, 기술, 태도를 습득하는 것이 목적이다. 이를 
위해 대상자의 건강문제를 확인하고 전문적 간호지식 및 숙련된 간호술을 통합적으로 활용하여 비판적 사고
에 근거한 간호과정을 적용하여 건강문제를 해결할 수 있도록 한다.  
NU073 약리학 
인체기관에 작용하는 약물의 작용기전과 약력학적, 약동학적 특성을 습득하고 이를 병태생리학적인 지식과 
접목하여 임상현장에 적용할 수 있다.
NU046 여성건강간호학Ⅰ
출산기 가족에서 여성의 임신, 분만, 산욕을 중심으로 일어나는 정상과 비정상적인 신체적, 심리적, 사회적 변
화를 이해하고, 출산기 가족중심으로 간호문제를 사정, 진단, 중재, 평가한다.
NU047 여성건강간호학Ⅱ
고위험 임산부와 생식기 건강문제를 가진 여성의 신체적, 심리적, 사회적 건강문제에 대한 건강사정과 간호
과정을 적용하여 간호를 수행할 수 있는 능력을 갖춘다.
NU081 여성건강간호학실습
Gordon의 기능적 건강양상에 따라 성인대상자 및 여성건강간호 대상자의 건강관리ㆍ영양ㆍ배설, 활동ㆍ운동
ㆍ수면ㆍ휴식, 성ㆍ생식ㆍ역할관계, 인지ㆍ지각 기능을 저해하는 요인과 이로 인해 초래되는 건강 문제를 확
인하고 간호과정을 적용하여 건강문제를 해결할 수 있도록 한다. 
NU004 영양과식이
건강을 유지, 증진, 회복 시키는데 필요한 영양의 특성과 체내에서의 기능 및 대사과정을 이해한다. 또한 영
양문제를 발견하고, 생의 주기별 특성에 따른 영양요구의 변화를 파악하고 질병에 따른 식이요법을 학습하여 
대상자에게 간호과정을 적용한다. 영양소의 기능, 대사과정 등 영양의 기본 원리, 발달주기별 및 신체질환 특
성에 따른 영양요구, 대상자의 영양상태 평가를 위한 다양한 영양사정 방법, 대상자의 건강문제에 맞는 영양
교육을 계획하고 교육 시범을 보일 수 있도록 학습한다.
NU043 영적간호 
성서에 기초한 전인격적 인간관에 근거하여 건강, 영성, 삶과 죽음, 생명윤리, 용서와 희망 등 주요개념 등에 
관한 전인간호를 수행할 수 있는 역량을 기른다.
NU094 웰라이프웰다잉
삶과 죽음이 연속선상에 있음을 이해하고 인간의 한계인 죽음에 적절히 대처하기 위해 건강한 삶의 방식을 
찾아갈 수 있도록 셀프리더십을 함양하기 위한 과목이다
NU098 응급과재해간호
다양한 응급 및 재해상황에서 간호사로서 해결해야 할 주요 건강문제를 이해하고 해당 전문분야와 협력하여 
통합적인 간호를 수행하며, 간호전문직 표준, 법적, 윤리적 기준을 적용할 수 있는 능력을 함양하기 위한 과
목이다. 재해의 개념과 유형별 건강요구, 재해간호, 국가재난관리체계와 응급의료체계, 응급 및 재해상황에서 
적용되는 실무 지침, 신경계, 심혈관계, 외상성 응급환자관리, 응급 및 재해상황에서의 법적, 윤리적 문제 등
을 학습한다.
NU071 의사소통론
인간관계와 의사소통에 관한 이론을 학습하고 훈련하여 인간관계 능력을 향상시키고, 촉진적인 의사소통술을 
적용하여 대상자와의 치료적 관계를 형성할 수 있는 능력을 기른다. 
NU095 의학용어
의학용어의 구성원리를 이해하고 대상자의 신체계통별 의학용어를 습득하게 함으로써 전공 교과목 및 임상
실습 시 소통을 위한 기본적인 수준을 갖춘다.
의학용어의 구성원리, 신체의 구조, 근골격계통, 심장혈관계통, 혈액과 림프계통, 신경계통, 소화계통, 호흡계통, 
비뇨계통, 피부계통 등과 관련된 의학용어를 학습한다.
NU016 정신간호학Ⅰ
정신간호학은 개인, 가족, 지역사회를 대상으로 정신건강을 유지하고 증진시키며, 정신질환을 예방하고, 회복
할 수 있도록 돕는 학문으로서, 정신간호의 기본 개념, 정신간호의 역사, 이론적 모형, 주요 정신장애에 대하
여 정신간호 원리를 학습하고 간호과정을 수행한다.
NU024 정신간호학Ⅱ
정서, 심리적 장애를 가지고 있는 간호대상자에게 정신건강의 증진과 재활을 목적으로 간호과정을 적용하고, 
구체적으로 정신건강문제 있어서 정신역동, 치료적 관계, 행동장애 증상 등의 정신간호 원리를 학습하며, 나
아가 간호대상자의 이상행동 문제해결을 위해 최근의 정신간호 과정이론에 관한 지식을 습득하여 적용한다.
NU091 정신간호학실습
이론으로 학습한 정신건강 문제를 실제 대상자에게 적용하여 정신 간호 술기를 익히는 것이다. 정신질환과 
생애주기별 정신건강간호, 치료과정, 사례에 대하여 직접 간호과정을 적용하여 실습하며 정신간호를 제공하
는데 목적이 있다.
NU051 중환자관리
생명이 위급한 급성기의 중환자와 그 가족을 대상으로 실제적 또는 잠재적인 건강문제를 발견하고 이를 해
결하기 위한 간호중재를 도모할 수 있는 지식, 태도 및 최첨단 기기 관리를 포함한 기술을 습득함으로써 통
합적인 간호수행능력을 함양한다. 
NU022 지역사회간호학Ⅰ
지역사회 간호의 이론적 배경과 보건의료체계를 파악하며 지역사회를 하나의 사업단위로 하여 건강문제를 사정
하고 보건사업기획을 수립, 수행, 평가할 수 있는 자질과 능력을 갖추도록 함을 목적으로 한다.
NU028 지역사회간호학Ⅱ
건강증진, 환경보건, 역학 등의 기본원리를 적용하여 전반적인 일차보건의료를 이해하고 모성집단, 만성질환
자, 학교인구, 산업장 인구 등 특수집단의 건강사정을 통하여 건강유지, 증진, 질병예방을 비롯하여 건강문제 
해결을 위한 프로그램을 계획, 수행, 평가할 수 있는 능력을 기른다.
NU087, NU088 지역사회간호학실습Ⅰ,Ⅱ
이 실습교과목은 학생으로 하여금 지역사회 간호의 이론적 배경과 보건의료체계를 파악하며 지역사회를 하
나의 사업단위로하여 보건소, 학교, 산업장을 중심으로 건강문제를 사정하고 간호계획을 수립, 수행, 평가할 
수 있는 자질과 능력을 갖추도록 함을 목적으로 한다. 보건소를 중심으로 하는 지역사회 건강관리 2주 실습
과 학교, 근로자 건강관리센터를 중심으로 하는 각 1주 실습으로, 총 4주 실습으로 구성된다.
NU099 통합시뮬레이션실습Ⅰ
실제 임상환경과 유사하게 재현한 종합적인 문제 상황에서 간호과정을 적용하고 팀 활동을 통해 문제해결 능력 
및 의사소통 능력을 증진함으로써 자신감 고취와 임상 현장에서 요구되는 실무능력을 함양한다.
NU100 통합시뮬레이션실습Ⅱ 
실제 임상환경과 유사하게 재현한 종합적인 문제 상황에서 간호과정을 적용하고 팀 활동을 통해 문제해결 능력 
및 의사소통 능력을 증진함으로써 자신감 고취와 임상 현장에서 요구되는 실무능력을 함양한다.
NU102 환경과건강
본 교과목은 기후 및 환경변화에 따른 건강요구에 대해 학습하고, 변화하는 환경에 대한 해결방안을 모색하
여 인간의 건강을 증진시키는 방안을 탐색하는 과목이다.
NU 미생물학
본 교과목은 미생물학의 기초 개념과 과학적 사고의 토대를 확립하는 것을 목적으로 한다. 학생들은 박테리
아·바이러스·진균·기생충의 분류와 형태, 세포구조와 생리·대사, 증식과 성장곡선, 유전, 기본 염색·현미경 관찰
과 배양 원리, 숙주-미생물 상호작용과 기초 면역 개념을 학습한다.
NU 암환자간호
본 교과목은 종양간호의 개념과 내용, 암 환자의 건강과 삶의 질을 개선하기 위한 간호과정을 학습하고, 암
환자 간호를 위한 지식, 태도, 기술을 습득하는 과목이다.
NU 환자안전
간호학에서의 환자안전의 질 향상의 개념과 필요성을 이해하고 환자안전 문제를 해결하는데 필요한 관리체
계와 환자안전 관련법, 사례분석 등의 학습 통해 이론적 기초부터 다양한 임상간호에 적용능력을 향상시켜 
과학적이고 질적인 간호를 수행할 수 있는 지식, 기술, 태도를 학습한다.
NU 간호와선교
기독교적 소명의식을 바탕으로 간호학과 선교학을 통합적으로 이해하도록 돕는 것을 목적으로 한다. 학생들
은 성경적 가치와 기독교적 세계관을 토대로 국제사회와 지역사회에서 나타나는 개인, 가족, 공동체의 건강 
요구를 탐구하며, 간호선교사의 실제 사례와 경험을 통해 간호선교의 필요성과 역할을 학습한다.
NU 간호와인문학
본 교과목은 인간의 본질과 타인에 대한 이해에 기초하여 건강과 질병, 간호를 인문학적 관점에서 탐구하는 
교과목이다.

4. 졸업 후 진로

   - 취득 자격 : 간호사, NCLEX-RN, 보건교육사, 대학원 진학 후 전문간호사(정신ž마취ž보건ž가정간호사 등) 
   - 취업 및 진로 : 대학 및 종합병원 간호사, 대학연구소 연구원, 대학 교수, 국공립 보건의료기관 간호사

5. 간호학과는 학교 내에 졸업고사 중 성경졸업고사(성졸) 영어졸업고사(영졸) 컴퓨터졸업고사1이랑 컴퓨터졸업고사2 (컴졸)를 모두 실시함

6. 간호학과는 성서적세계관시리즈 과목을 모두 이수를 하는데 보통 전공수업을 채우는 것 떄문에 한학기에 성서적세계관 과목을 현재 학년에 수강해야하는 과목이랑 한 학년 윗에 성서적세계관 
   과목을 미리 땡겨듣는 전략을 학생들이 많이 사용한다.

7. 간호학과는 타학과에 배해서 전공과목 중 졸업 필수 요건인 전공필수랑 전공기초의 과목 수가 많다 전공선택의 수는 적은 편이다.

8. 간호학과 졸업요건

   - 신입생 졸업요건

    교양교욱: 기독교인성 15학점 기초소양 4학점 일반교양 12학점 총 합계 31학점
    전공교육: 전공기초 23학점 전공필수 74학점 전공선택 10학점 총 합계 107학점
    자유선택: 자유선택 0학점
    총 졸업학점: 138학점

   - 편입생 졸업요건

    교양교육: 기독교인성 8학점
    전공교육 전공기초: 23학점 전공필수: 74학점 전공선택 10학점 총 합계 107학점
    졸업학점: 115학점

9. 간호학과 복수전공 부전공에 대하여

   - 간호학과 학생들은 타학과를 복수전공과 부전공이 불가능(단 편입 같은 경우는 제도적 특성땜에 가능하다)
   - 타학과 학생들이 간호학과를 복수전공이나 부전공도 불가능

10. 기초소양은 교양필수인 사고와표현 세계시민과영어 이 두 과목을 말함

11. 기독교인성 과목들은 성서적세계관시리즈 전도훈련 4학기(편입생) 6학기(신입생)을 말함 밀알훈련을 말한다.

13. 간호학과 교수님들이 담당하는 과목들

  - 장인순 교수: 지역사회간호학 지역사회간호학실습 기초통계학 건강증진과보건교육 영적간호 등
  - 최은희 교수: 성인간호학 노인간호학 간호과정과비판적사고
  - 김정숙 교수: 간호관리학 간호학개론 간호학연구 근거기반간호 간호리더십
  - 안현미 교수: 여성건강간호학 I, II 국제간호의이해 다문화의이해 기초간호과학II
  - 고미숙 교수: 성인간호학 성인간호학실습 중환자관리 기초간호과학1
  - 이소정 교수: 기본간호학 이론/실습 간호윤리 통합시뮬레이션실습 노인간호학 간호와정보통신
  - 김주아 교수: 아동간호학 약리학 환경과건강 감염관리
  - 김소희 교수: 기본간호학이론 기본간호학실습 보건의료법 통합시뮬레이션실습 의학용어
  - 홍소윤 교수: 정신간호학 의사소통론 건강사정 통합시뮬레이션실습

  ** 과목들 마다 담당 교수가 변경 될수가 있기 때문에 참고만 하는 것이 좋다

14. 간호학과 조교들

   - 이하은 조교
   - 김노아 조교

- 교양 교과목(교양필수 교양선택)

1.   1학년 1학기 교과목 대학생활자기개발 (0학점 교양필수) 경건훈련 (채플) (패논패) (0학점 교양필수) 성경읽기Ⅰ(패논패) (1학점 교양선택) 성경읽기Ⅰ(패논패) (1학점 교양선택) 치유하는글쓰기 (2학점 교양선택) 일본어입문 (2학점 교양선택)  AI활용영어연습Ⅰ(패논패) (2학점 교양선택) 화법의전략과적용 (2학점 교양선택) 공감하는인간의소통(2학점 교양선택) 세계시민과SDGs:AI활용글로벌이슈탐색 (2학점 교양선택) 문학의이해 (2학점 교양선택) 서양철학의이해 (2학점 교양선택) 역사해석의방법들(2학점 교양선택) 기독교인물사 (2학점 교양선택) 역사속ESG (2학점 교양선택) 창업과기업가정신 (2학점 교양선택) 대학학습전략기초 (1학점 교양선택) 면역의이해 (2학점 교양선택) 미래기술과컴퓨터과학 (2학점 교양선택) 사고와표현(2학점 교양필수) 사회봉사 (패논패) (1학점 교양선택) 생활에필요한과학상식 (2학점 교양선택) 성서적세계관기초1 (1학점 교양필수) 성서적세계관의실천1 (1학점 교양필수) 성서적세계관의확립1 (1학점 교양필수)
                     세계시민과영어 (2학점 교양필수) 소프트웨어코딩 (1학점 교양선택) 수리적사고와빅데이터 (2학점 교양선택) 신체활동과건강 (2학점 교양선택) 영유아보육전공탐색 (패논패) (1학점 교양선택) 영화속그림읽기 (2학점 교양선택) 오피스자동화활용 (1학점 교양선택) 인간의심리학적이해 (1학점 교양선택) 인공지능및휴먼서비스전공탐색 (패논패) (1학점 교양선택) 전도훈련 (1학점 교양필수) 진로상담 (2학점 교양선택) 치유하는글쓰기 (2학점 교양선택) 컴퓨터소프트웨어전공탐색 (패논패) (1학점 교양선택) 테크놀리지와미술 (2학점 교양선택) 하모니합창 (2학점 교양선택) 현대사회문제 (2학점 교양선택) AI와미래교육 (2학점 교양선택) AI활용프롬프트프로그래밍 (1학점 교양선택)

     1학년 2학기 교과목 간호전공탐색 (패논패) (1학점 교양선택) 경건훈련 (채플) (패논패) (0학점 교양필수) 게임과게이미피케이션 (2학점 교양선택)  고전읽기와토론:문학과사랑이야기 (2학점 교양선택) 공감기반의창의적문제해결 (2학점 교양선택) 녹색상상력과녹색성장 (2학점 교양선택) 대학학습전략의응용 (1학점 교양선택) 동양철학의이해 (2학점 교양선택) 뮤지컬의감상과이해 (2학점 교양선택) 봉사의기초 (2학점 교양선택) 사고와표현 (2학점 교양필수) 사회봉사 (1학점 교양선택) 생활속인공지능활용기초 (2학점 교양선택) 생활속의통계 (2학점 교양선택) 성경읽기2 (패논패) (1학점 교양선택) 성서적세계관의기초2 (1학점 교양필수) 성서적세게관의실천2 (1학점 교양필수) 성서적세계관의확립2 (1학점 교양필수) 성서전공탐색 (패논패) (1학점 교양선택) 세계시민과영어 (2학점 교양필수) 소프트웨어코딩 (1학점 교양선택) 시사일본어 (2학점 교양선택) 심리검사 (2학점 교양선택) 영화로사회읽기 (2학점 교양선택)
                     오피스자동화활용 (1학점 교양선택) 재밌는과학사 (2학점 교양선택) 전도훈련 (1학점 교양필수) 프레젠테이션의실제 (2학점 교양선택) 한국근현대사 (2학점 교양선택) 한국현대문학 (2학점 교양선택) 한반도의미래와복음적공존 (2학점 전공선택) 현대사회와스포츠 (2학점 교양선택)  AI시대경영정보관리 (2학점 교양선택) AI시대의리터러시 (2학점 교양선택) AI미디어아트 (2학점 교양선택) AI활용영어연습2 (패논패) (2학점 교양선택) AI활용프롬프트엔지니어링 (1학점 교양선택) ESG의이해와실제 (1학점 교양선택) Bible Story Telling (2학점 교양선택)


2. 교양 교과목 설명

LA043 AI시대경영과정보관리
본 교과목은 4차산업혁명 시대에 필요한 경영의 기본 원리와 빅데이터 기반 정보관리 및 의사결정 방법을 
학습하는 것을 목표로 한다. 특히, 다양한 전공의 학생들이 각자의 전공분야에서 AI와 빅데이터, 경영, 정보관
리를 효과적으로 융합하여 미래 사회의 전문가로 성장할 수 있도록 돕는다. 
LA008 AI시대의리터러시
이 교과목은 인공지능(AI)와 같이 혁신적 기술이 빠르게 발전하고 사회 전반에 영향을 미치는 현대 사회에서 
다양한 기술에 대한 이해와 활용 능력 강화와 더불어 기독교 관점에서 다양한 정보의 비판적 판별 및 활용, 
정보 재창출의 필요성 인식, 윤리적 태도 함양을 목적으로 한다. 
LA009 AI와미디어아트 
이 교과목은 인공지능(AI)과 미디어 아트의 감상과 이해를 목표로 하는 것이다. 학생들은 다양한 AI 기술을 
활용하여 생성된 미디어 아트 작품들을 감상하고 분석함으로써, 예술과 기술의 융합에 대한 통찰력을 확장한
다. 또한, 이를 통해 AI가 미디어 아트에 미치는 영향과 예술적 표현의 다양성을 탐험한다.
LA047 AI와미래교육
AI 시대의 교육 패러다임을 탐구하고, 미래사회의 학습자와 교육자의 역량을 조명한다. 교육 현장에서 활용 
가능한 AI 도구와 데이터 기반 학습의 실제를 다루며, 인공지능 기술이 가져올 윤리적‧사회적 쟁점도 함께 
논의함, 궁극적으로 AI 리터러시를 기반으로 한 미래형 교육 설계 역량을 함양하고자 함.
LA044 AI활용영어연습Ⅰ
본 교과목은 「AI 활용 글로벌 컴뮤니케이터」 마이크로 디그리 프로그램의 일부로, 학습자가 AI를 활용한 자
기주도 영어학습 능력을 기초부터 습득하도록 돕는다. 학습자는 AI 기반 활동을 통해 글로벌 이슈와 개인적 
관심 주제를 탐구하며, 언어 능력, 디지털 문해력, 글로컬 인식, 독립적 소통 역량을 함께 기른다.
LA045 AI활용영어연습Ⅱ
본 교과목은 「AI 활용 글로벌 컴뮤니케이터」 마이크로 디그리 프로그램의 심화 과목으로, AI 활용 영어연습 
I에서 형성한 AI 기반 자기주도 학습 습관을 공고히하고 확장하는 것을 목표로 한다. 학습자는 자신의 관심 
영역을 중심으로 심화된 연습을 수행하며, 디지털 문해력 강화, 글로컬 사고의 심화와 확장, 소그룹 공동체 
기반의 협력적 실행 역량을 함양한다.
LA046 AI활용프롬프트프로그래밍
이 교과는 생성형 인공지능(Generative AI)의 원리를 이해하고, 효율적인 프롬프트 설계를 통해 AI의 생산성
과 창의적 활용 능력을 향상시키는 것으로, 학습자는 텍스트, 이미지, 코드 등 다양한 형태의 생성형 AI를 직
접 다루며, 목적과 맥락에 맞는 명령어 설계 방법을 실습한다. 이를 통해 인공지능을 단순한 도구가 아닌 협
업적 파트너로 활용할 수 있는 디지털 리터러시를 기름.
LA059 ESG의이해와실제
이 교과목은 ESG (Environmental, Social, Governance)에 대한 이론과 실제 적용에 중점을 둔다. 기업 및 투
자자들이 ESG를 적극적으로 고려하는 현대 사회에서, 학생들에게 ESG의 핵심 개념을 이해하고, 비즈니스 및 
금융 환경에서의 ESG의 영향과 중요성을 파악하도록 도와주고자 함.
LA025 간호전공탐색 
이 교과목은 간호학을 탐색하고, 이 분야에서 요구되는 핵심 역량, 미래 전망, 다양한 진로 및 직업 분야에 
대한 정보를 제공하는 데 중점을 둔다. 학생들은 간호 분야의 기초 이해를 쌓고, 이를 토대로 다양한 진로 
및 직업적 가능성을 탐색한다.
GE968 기독교인물사 
이 과목은 기독교 역사 가운데 뛰어난 업적을 성취한 주요 인물들의 생애와 사상을 다룬다. 또한 그들이 살았던 
역사적 배경을 살펴봄으로 기독교 역사에 대한 전반적인 이해를 도모하면서 인물들이 주는 교훈을 검토한다.
LA011 고전읽기와토론: 문학과사랑이야기  
본 강좌의 목표는 나 자신과 타자, 인간의 삶에 대한 이해의 폭을 넓히기 위해 고전을 함께 읽고 토론하면서 
논리적, 분석적 사유 능력을 배양하는 데 있다. 고전은 인간과 세상에 대한 근원적이고 총체적인 이해를 도
울 것이며, 고전을 통해 나와 타자는 무엇이고, 왜 살아가야 하는지, 인간에게 사랑은 어떤 의미인지를 찾을 
수 있을 것이다.
GE997 공감기반의창의적문제해결 
최근의 시대는 감성을 중시하는 시대이다. 인간이 감성을 중시하게 된 계기는 결국 인간사이의 소통과 공감
이 이슈로 대두되기 때문이다. 따라서 소통과 공감하는 인간이 되기 위해 인간의 인성을 감성, 사회성, 도덕
성으로 나누어 살펴보고, 그 인성을 기반으로 사회의 구성원과 소통하고 공감할 수 있는 역량들을 키워가고
자 한다. 
GE876 공감하는인간의소통 
인간에게는 다른 사람의 생각과 감정을 본능적으로 이해하는 능력이 있다고 한다. 따라서 이 과목에서는 그 
능력을 잘 발휘하며, 공감과 소통을 위해, 학생들은 자아에 대한 개념과 인식, 자아존중 등을 배우고, 이후  
타인과의 소통과 공감을 학습하게 된다. 
GE996 게임과게이미피케이션 
본 교과목은 게임 속 다양한 이론들을 배워보고, 게임에서 나온 게이미피케이션이 소셜 네트워크 시대에 어
떻게 활용되고 있는지를 탐구해 보는 교과목이다.
GE264 경건훈련 
기독교의 본질 하나님을 예배함으로 성서에 기초해서 하나님과 이웃을 사랑하는 인성을 키운다.
LA013 녹색상상력과녹색성장   
녹색성장은 환경과 성장 두 가지 가치를 포괄하는 개념으로 본 교과목에서는 기존의 경제성장 패러다임을 
환경친화적으로 전환하는 과정 중 파생되는 에너지, 환경관련 기술, 및 신기술이 기존 산업과의 어떤 방식으
로 융합이 가능한지 또한 환경문제를 해결하려는 시도를 하는지 사례를 통하여 학습한다.
GE715 대학생활과자기계발  
성공적인 대학생활을 할 수 있도록 학습스타일 검사 및 학습전략 검사 등을 비롯한 학습 활동지원, 신입생으
로서 학교 생활지원, 전공과 취업 등을 연계한 진로에 대한 안내 등을 실시하여, 궁극적으로 자아실현 및 자
기계발에 도움이 될 수 있다.
LA048 대학학습전략기초
이 교과는 대학생활에 처음 적응하는 학생들이 자기이해와 학습 동기를 형성하고, 대학 수준의 학습법을 익
히도록 도움. 학습스타일 진단, 시간관리, 목표 설정, 노트필기 등 기초 학습기술을 중심으로 자기주도적 학습 
습관을 기르는 데 초점을 둠
LA049 대학학습전략응용
이 교과는 기초 과정을 바탕으로, 다양한 학문 분야에서 요구되는 학습기술을 심화·적용하는 것임. 전공연계 
학습법, 팀 기반 협력학습, 프레젠테이션과 리포트 작성 등 실제 학습 과제를 중심으로 실천적 학습 역량을 
강화함.
LA014 동양철학의이해  
동양 고전 철학의 근간을 형성하는 데 가장 큰 영향을 미친 인물들의 철학사상을 중심으로 동양철학의 근본정신, 
각 학파의 특징, 핵심 개념 등을 파악한다. 동양철학 중 주로 유학 사상과 관련하여 철학과 예술 그리고 인간의 
삶과 관련된 주제를 임의로 선정하여 그 본질적 의미와 현대적 의의를 고찰해 보는 것을 본 강좌의 목표로 한다.
LA056 리더쉽과한국사회
리더십의 전통적 이론과 현대적 이론을 살펴보고, 실천가능한 덕목을 배움으로써 조직과 사회가 필요로 하는 
리더십 소양을 함양시키는 데 목적이 있다. 이 강좌를 학습함으로써 학생들은 자신의 잠재능력을 발견하고 
개발할 수 있음.
GE945 면역의이해 
미생물(microbe)과 면역시스템(immunesystem)간의 상호관계를 일반생명 과학수준에서 이해하고, 그로 인한 
인간질병의 역사 및 이를 극복하고자 했던 인류 과학의 역사를 소개한다. 독감바이러스(influenzavirus)나 코
로나바이러스(coronavirus) 같은 팬데믹 신종바이러스 출현의 의미와 이를 통해 과학과 사회는 어떤 노력을 
해야 하는가 토론하여 과학과 사회의 역할을 이해하도록 돕는다. 
GE370 문학의이해 
문학연구의 방법, 창작심리, 문학과 이웃 학문과의 관계, 세계문학의 흐름, 시, 소설, 희곡, 평론 등 문학 전반
에 걸친 사항을 강의함으로써 전공의 길잡이가 되어 주며, 동시에 학생들의 문학창작 능력, 작품분석 능력, 
작품 이해력을 가꾸어 준다. 문학이란 무엇인가를 핵심으로 문학의 뜻, 기능, 장르, 문예사조, 문학사, 문학비
평, 문학작품 이해 및 감상 등을 그 주요내용으로 한다. 
GE361 밀알훈련 
대학의 설립 이념에 따라 한국성서대학교만이 고유하게 실시하는 프로그램으로 모든 학생들이 입후 본 대학의 
밀알훈련센터에 입소하여 실시하는 노동 및 섬김의 훈련이다. 훈련기간은 2박 3일로 여름 방학 중 진행된다.
GE740 미래기술과컴퓨터과학 
현대는 정보의 가치를 중요하게 생각하는 시대이다. 입력된 정보를 가공하여 의미 있는 자료를 만드는 기구
로써의 컴퓨터에 대하여 학습한다. 컴퓨터의 시대적 발전내용과 기본 구성품의 각각의 기능 그리고 컴퓨터의 
미래의 모습에 대하여 학습한다.
LA058 뮤지컬의감상과이해
이 수업은 다양한 뮤지컬 장면과 노래를 함께 보고 듣고, 느낀 점을 나누며 기본적인 감상 방법을 익히는 교
양 과목으로 작품의 주제를 일상과 연결해 보고, 필요할 때 성서적 관점에서 의미를 간단히 성찰함.
LA055 Bible Story Telling
이 교과는 성경의 주요 이야기들을 깊이 있게 탐구하며, 그 안에 담긴 하나님의 구속사적 의미를 이해한다. 
본 과정은 '이야기 성경'을 듣는 것처럼 내러티브를 중심으로 성경의 핵심 메시지에 접근한다. 학습자는 성경 
전체를 관통하는 하나님의 큰 그림을 이야기 형식으로 파악하고, 이 구속의 스토리를 효과적으로 전달하는 
방법을 모색하게 된다.
GE940 봉사의기초 
자원봉사 및 관련 개념을 이해하고 사회복지와 자원봉사의 관계를 탐색하고 국내외 봉사의 현황을 비교하며, 
21세기 시민사회에서의 자원봉사의 필요성을 살펴본다. 자원봉사관리의 개념과 역할, 과정을 학습하며, 자원
봉사자 모집, 자원봉사 프로그램 개발과 평가 및 관리과정에 대해 학습한다. 자원봉사 주요 분야에서의 쟁점
들을 탐색한 후, 앞으로의 발전방향을 탐색한다. 자원봉사에 대한 개괄적인 이해를 기초로, 시민들의 자원봉
사활동을 계획하고 관리하고 이에 필요한 프로그램 개발을 할 수 있다.
GE936 사고와표현 
본 과목은 각 개인이 전공에 필요한 기초적인 소양을 훈련하는 과정으로 사물에 대한 인식력의 확장과 이를 통
해 사물을 이해하고 인식하는 폭넓은 사고를 고양한다.
LA001 사회봉사  
학생들이 주변 이웃에 관심을 가지고 더불어 살아가는 공동체 의식을 함양하며 더 나아가 사회적 책임을 실
천하는 따뜻한 마음을 가진 기독교적인 리더로 성장할 기회를 제공한다.
LA022 사회복지전공탐색  
이 교과목은 사회복지 분야를 탐색하고, 이 분야에서 요구되는 핵심 역량, 미래 전망, 다양한 진로 및 직업 
분야에 대한 정보를 제공하는 데 중점을 둔다. 학생들은 사회복지전공에 대한 기초적인 이해를 갖고, 이를 
토대로 다양한 진로 및 직업적 가능성을 탐색한다.
GE955 색으로마음읽기 
색채치료는 색을 통해 심리를 치료하는 미술치료의 한 분야로 실습을 통해 자신을 표현해 보고 이해하는 시
간을 갖는다. 색이란 무엇인가를 알고 과학적인 부분인 색지각과 색체계를 이해한다. 색이 심리에 주는 영향
과 사회·문화적인 색의 상징을 공부하여 개인적인 색상징과 비교하여 자신의 심리를 분석해 본다. 색역을 확
인하고 색감각 개발과 확장을 위해 색채추출과 감성색채를 통한 배색 연습을 한다. 수업을 통해 각자의 분야
에 맞게 체계적인 색을 사용하고 계획할 수 있도록 한다.
LA015 생명의신비 
“생명의 신비"는 존재의 경이로움과 신비를 탐험한다. 생명 현상을 지탱하는 기본적인 과정과 생물학적 세계
의 복잡성에 대한 깊은 이해를 제공하며 세포 기능의 복잡성에서부터 생태계의 역학까지, 생명의 비밀을 풀
어나가는 여정을 제공한다. 지구상의 생명 다양성을 형성하는 경이로운 신비를 이해함으로 생물 다양성 위협
의 시대에 자연 세계의 아름다움과 복잡성을 인식하면서 생명의 상호연결성 및 의존성에 대한 통찰을 배양
하여 통섭적 사고력을 증진시킨다.
LA017 서양철학의이해 
본 강좌의 목표는 서양철학사의 흐름을 중심으로 대표적인 철학자들의 철학사상의 형성배경과 주요특징을 
고찰해 봄으로써 학생들에게 철학적 사고와 인식 및 가치관들을 이해하고 소통할 수 있는 인문학적 역량을 
기르도록 하는 것이다. 철학을 한다는 것은 무엇일까? 이 물음에 대한 해답을 얻기 위한 첫걸음으로 서양의 
대표적인 철학자들이 던진 질문과 해답들을 살펴보고자 한다.
LA050 세계시민과SDGs: AI활용 글로벌이슈탐색
본 강좌는 「AI 활용 글로벌 컴뮤니케이터」마이크로디그리 교과목으로, 인권 존중과 자연 돌봄의 청지기적 소
명이라는 성서적 가치와 GCED의 핵심 정신을 통합하여, 내용·언어 통합학습과 AI 활용 탐구를 통해 학습자
가 성서적 세계관 속에서 글로벌 이슈를 비판적으로 분석하고 세계시민으로서의 책임 의식과 통합적 역량을 
함양함으로 글로벌 소통인을 배양하는 교과목이다.
LA040 세계시민과영어
독립적 영어활용인의 첫 단계인 CEFR-B1 (유럽연합 공통언어 표준등급의 세 번째 등급) 수준의 독해활동 및 
쓰기활동 수행을 목표로, 전 단계인 CEFR-A2 수준의 영어지문(e.g., 마케팅, 심리학, 사회심리학, 사회학 및 학
습자 흥미에 맞는 주제를 다룬 기사)을 협력적으로 읽고 개별적 쓰기 활동을 수행함으로 독립적 영어활용인
의 기초를 마련한다. 본 수업에서 초점을 맞추는 CEFR-A2의 독해 하위영역은 전반적인 독해능력 (Overall 
Reading Comprehension) 및 정보습득과 논증을 위한 독해 (Reading for Information and Argument)이다. 
본 수업의 쓰기 초점은 등위 접속사 (e.g., and, but, or, so 등)를 사용하여 문장을 완성함으로 문장의 다양성
을 높이고, 전반적인 영작 (Overall Written Production)능력을 증진시키는데 있다.
GE919~920 성경읽기(Ⅰ~ Ⅱ) 
이 과목은 대학의 교육목적인 밀알정신을 갖춘 복음전도자를 양성하고 성서적 세계관을 증진하기 위한 기본 
과정으로 교수와 함께 매일 성경을 읽는다.
GE731 성서적세계관의기초Ⅰ 
세상을 성서에 기초하여 조망하도록 하는 기초 과목이다. 이 과목에서는 성서적 세계관에 기초하여 신앙의 
기초에 대해 공부한다. 특별히 복음과 예수 그리스도, 구원과 정체성, 신앙공동체와 밀알정신에 대해 공부하
며 또한 한국성서대학교의 사명에 대해 연구한다.
GE732 성서적세계관의기초Ⅱ 
세상을 성서에 기초하여 조망하도록 하는 기초 과목이다. 이 과목에서는 성서적 세계관에 기초하여 신앙의 
성숙에 대해 공부한다. 특별히 성숙의 모델로서 예수 그리스도, 말씀과 기도, 그리고 사역을 통한 신앙성숙을 
배우고 십계명과 산상수훈 , 가정과 사회생활에 대해 연구한다.
GE735 성서적세계관의실천Ⅰ 
세상을 성서에 기초하여 조망할 수 있도록 하는 실천적 과목이다. 이 과목은 기독교 신학의 본질인, 하나님, 
예수 그리스도,  인간,  구원, 교회, 종말등을 연구한다.
GE736 성서적세계관의실천Ⅱ 
세상을 성서에 기초하여 조망할 수 있도록 하는 실천적 과목이다. 이 과목은 복음전도자의 삶을 연구하므로 
이 땅에서 어떻게 하나님 나라가 이루어지는지를 공부한다. 특별히, 이 과목은 하나님 나라, 시간의 사용, 물
질, 언어생활, 직업, 직장생활, 이성과 결혼, 가정, 생명, 죽음, 사회문제, 천국운동에 대해 연구한다.
GE733 성서적세계관의확립Ⅰ 
세상을 성서에 기초하여 조망할 수 있도록 하는 심화 과목이다. 이 과목은 모세오경, 역사서, 시가서, 선지서 
즉 구약 전반에 걸쳐 나타나는 사상과 주제들을 연구한다. 
GE734 성서적세계관의확립Ⅱ 
세상을 성서에 기초하여 조망할 수 있도록 하는 심화 과목이다. 이 과목은 신약성경 즉 복음서들과 사도행
전, 그리고 서신들과 계시록을 공부하므로 신약의 중요한 주제와 신학사상들을 연구한다
LA021 성서전공탐색   
이 교과목은 성서학을 탐색하고, 이 분야에서 요구되는 핵심 역량, 미래 전망, 다양한 진로 및 직업 분야에 
대한 정보를 제공하는 데 중점을 둔다. 학생들은 성서학의 핵심 원리와 신학적 이해를 확장하며, 이를 토대
로 다양한 진로 및 직업적 가능성을 탐색한다.
LA018 소프트웨어코딩
본 교과목을 통하여 학생들은 4차 산업시대의 디지털 혁명의 핵심 키워드인 소프트웨어를 컴퓨터를 사용하
여 수업 중 직접 코딩하며 그 원리를 익힐 수 있다. 파이썬은 초보자부터 전문 개발자까지 모두 사용할 수 
있는 폭 넓은 개발 라이브러리를 제공하고 있으며 무료로 사용가능하다. 특히 인공지능 개발을 위한 예제 코
드가 풍부하여 전 세계적으로 점차 사용자가 늘어나고 있는 추세이다.
LA019 수리적사고와빅데이터  
빅데이터는 다양한 형태의 방대한 데이터를 말하며 수많은 분야에서 데이터들이 쏟아져 나오는 이 시대에 
빅데이터 분석 능력이야말로 미래를 예측하고 합리적인 의사결정 및 전략을 추진하는 데 반드시 필요한 역
량이다. 본 교과목을 통하여 학생들은 현대 생활에 필요한 수리적 사고를 익히고 빅데이터의 정의와 수집, 
활용에 관한 다양한 사례를 경험할 수 있다.
GE791 신체활동과건강 
현대인들에게 건강한 삶, 웰니스는 중요한 관심사이다. 규칙적인 신체활동은 신체건강, 심리적 웰빙에 중요한 
요소이다. 본 과목은 건강한 생활방식의 획득을 위한 지식, 정보의 제공과 실천을 목적으로 한다.
GE757 심리검사 
학교 및 사회의 여러 상담 장면에서 널리 사용되는 각종 심리검사에 관한 기초이론과 실제를 다룸으로써 여
러 종류의 심리검사 도구와 용도 및 제한점을 이해하여 피상담자들이 당면한 문제해결을 돕는다. 관련된 의
사결정에 필요한 여러 가지 자료 및 정보 수집을 위해 검사를 선택, 실시, 채점 및 해석할 수 있는 전문적 
지식과 능력을 갖추는데 목적이 있다. 
GE796 시사일본어 
일본어입문을 통해 기초문법 학습과 더불어 읽기, 듣기, 쓰기 등의 기초적인 학습을 한다.
GE941 생활속의인공지능활용기초 
인공지능은 인간의 지능적인 행동을 컴퓨터로 모방할 수 있도록 연구하는 컴퓨터 과학 분야로서 단순한 신
기술이 아닌 산업·사회 구조의 광범위한 변화를 불러오는 혁신 기술이다. 인공지능은 인간의 지적 능력을 수
행하는 수준까지 발전했으며 막대한 부가가치를 창출하는 산업인 동시에 일자리 변동과 같은 사회변화를 가
져오는 핵심 요소다. 본 교과목을 통하여 이러한 사회변화의 핵심요소인 인공지능이 우리의 생활 속에서 어
떻게 활용되고 있는지를 파악하고 어떤 방법으로 인공지능을 활용할 수 있는지 알아본다.
LA016 생활속의통계  
"생활속의 통계"는 일상생활의 다양한 영역에서 통계 개념의 실제 응용을 탐구한다. 현실 세계 상황에서 정
보에 기반한 결정을 내리기 위해 데이터를 분석하고 해석하는 방법을 배운다. 이 과목은 확률, 데이터 수집, 
통계 추론과 같은 주제를 다루며, 이를 일상 상황에 적용하는 방법에 중점을 둔다. 실제 프로젝트와 사례 연
구를 통해 학생들은 통계 방법을 사용하여 흔한 문제에 대처하는 기술을 키우게 되며, 개인 및 전문적인 삶
에서 데이터 기반의 결정을 내릴 수 있는 실천적 전문성을 향상시킬 수 있다. 
GE921 생활에필요한과학상식 
일상생활에서 알아두면 도움이 되는 과학적 상식의 원리, 생활 속에 접하게 되는 여러 과학 현상들에 대해 
예시들과 함께 그 원리를 배우고. 참여 학생들이 공부해보고 싶은 주제를 선택한다
LA004 오피스자동화활용 
엑셀의 장표(Spread Sheet) 원리와 장표 조작 및 작성법을 익힌다. 장표에 작성된 데이터를 이용하여 여러 
종류의 차트를 만드는 법과 엑셀 함수를 이용한 다양한 데이터 처리능력을 익힌다.
GE929 영화로사회읽기 
영화를 통해 우리 사회 안팎의 여러 문제들을 함께 논의하고 기독교적 세계관을 가진 시민으로서의 역할을 
고찰한다. 영화가 가진 기본 정보와 줄거리, 관련된 분야의 상식들과  토론한다. 우리 대학의 전공 분야에서 
사회적 이슈를 영화에서 도출하고, 이 문제에 대한 토론을 하며 자신의 전공 분야와 타 전공에 대한 이해도
를 가지고 변혁적 리더십을 높인다. 
GE674 영화속그림읽기 
영화를 통해 시대배경, 작가의 삶, 작품의 제작과정을 입체적으로 공부하며 예술작품을 감상하고 이해하는 
다양한 방법을 배운다. 또한 영화 속 예술 작품들을 찾아보고 작품을 해석하면서 숨은 의미나 복선으로서의 
미장센을 알게 되고 감독의 의도를 파악하게 된다. 
LA023 영유아보육전공탐색  
이 교과목은 유아교육 및 영유아보육 분야를 탐색하고, 해당 분야에서 요구되는 핵심 역량, 미래 전망, 다양
한 진로 및 직업 분야에 대한 정보를 제공하는 데 중점을 둔다. 학생들은 유아기 발달에 대한 이해를 높이
고, 유아교육의 기본 원리와 영유아보육에 관련된 실제 경험을 통해 해당 분야의 다양한 가능성을 탐색한다.
LA038 역사속ESG
역사속 ESG"는 역사적 사건과 변화 속에서 환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governance) 요소가 어
떻게 발전하고 상호작용해왔는지를 탐구하는 과목이다. 이 과목은 ESG의 현대적 개념이 과거 사회의 구조, 
환경에 대한 인식, 그리고 지배 체제와 어떻게 연결되는지에 대해 살펴보며, 다양한 시대와 지역의 사례를 
통해 ESG적 관점에서 지속 가능한 발전을 위한 역사적 교훈을 발견하는 것을 목표로 한다.
GE766 역사해석의방법들 
역사학을 처음으로 대하는 대학생들에게 이 학문의 성격을 개괄적으로 소개하는 입문과목이다. 강의에서는 
역사를 왜 연구하고 배우는가, 역사학은 우리의 삶을 위해 어떤 의미를 가지는가, 역사적 고찰이란 어떤 특
징을 가지는가, 역사학은 어떤 방법론으로 연구되는가를 살펴본다. 조금 더 구체적으로 말하자면, 역사적 사
실과 역사적 진실이란 무엇이며 인간은 그것을 어떻게 파악하는가, 역사학은 역사적 사실들을 어떻게 상호 
관련지어 설명하는가, 그리고 우리의 주관은 역사적 사실을 설명하는 데 어떤 역할을 하는가 등을 체계적으
로 살피게 된다. 이 강의에서 수강생들은 사료를 직접 읽고 분석하여 역사적 사실을 해석하는 작업도 한다. 
이를 통해 수강생이 스스로 역사가가 되어 역사학 연구의 실제를 경험하게 되는 것이다.
GE866 인간의심리학적이해 
심리학의 전반을 좀 더 포괄적으로 이해하려는 학생들을 돕기 위한 심리학의 종합적 개론이다. 
LA051 인공지능및휴먼서비스전공탐색
이 교과는 비전공자들을 대상으로 인공지능및휴먼서비스 전공 영역에 대한 기초적인 이해를 제공하기 위한 
과목으로, 학생들이 실제 인공지능 휴먼서비스융합분야에서의 역할을 간접적으로 경험하도록 함.
GE750 일본어입문 
일LA020 재밌는과학사 
"재밌는 과학사"는 과학의 발견과 혁신이 세월을 거쳐 어떻게 전개 되어 왔는지 탐색한다. 인류 역사에 걸쳐 
획기적인 전환을 이끈 발명, 이론, 및 패러다임 전환의 뒷 이야기를 살펴봄으로 인간 삶에 대한 폭넓은 이해
를 제공한다. 또한 이러한 전환을 주도한 인물들의 이야기, 중요한 실험, 및 과학사의 흐름을 결정하는 사회
적 영향을 살펴봄으로 과학 변천사에 대한 심도 깊은 통찰을 배양하여 통섭적 사고력을 함양한다. 
GE990 전도훈련 
기독교 복음을 성서적 기독정신의 세계화를 목적으로 하는 지도자 양성 프로그램이다. 따라서 복음의 이론 
뿐 아니라 다양한 실천적 삶의 방식으로 기독교 정신을 증거하는 방법을 익힌다.
GE719 진로상담 
진로상담은 한 개인이 일생에 걸쳐 경험하는 진로의 문제를 조력하는 역량의 함양을 목적으로 한다. 자신에 
대한 이해, 즉 적성과 성격, 개인의 능력을 탐색하는 과정을 통해 자신에게 적합한 직업세계를 이해하여 그
와 관련된 준비를 하도록 돕는다.
LA052 치유하는글쓰기
본 과목은 감정과 경험을 언어로 조직해 심리적 안정을 돕고, 성찰을 통해 의미를 재구성하는 교양과목임. 
본 과목은 학습 맥락에서 글쓰기 절차와 윤리를 갖춘 학습자 중심의 안정화, 자기 성찰, 실행 등 일련의 치
유적 쓰기 과정을 제공함. 학생들은 일상의 사건을 정서·신체·생각과 연결해 기록하고, 재해석과 관점 전환을 
통해 자기 이해를 확장하며, 결과를 작은 행동의 변화로 잇는 쓰기 경험을 축적할 수 있음.
GE846 창업과기업가정신 
기업의 경영윤리 및 사회적 책임(CSR; Corporate Social Responsibility)’이라는 개념의 유래와 배경, 의미를 
살펴보고, ‘전략적 사회책임 경영(Strategic CSR)’의 필요성과 실행방법을 학습한다. 그리고 기업이 환경적 책
임까지 포함한 사회책임 이행 요구를 반영하여, 장기적으로는 수익창출에 도움이 될 수 있도록 하는 사회책
임경영에 대한 측면을 학습한다. 
LA024 컴퓨터소프트웨어전공탐색
이 교과는 비전공자들을 대상으로 컴퓨터소프트웨어 전공 영역에 대한 기초적인 이해를 제공하기 위한 과목
으로, 학생들이 실제 컴퓨터소프트웨어 분야에서의 역할을 간접적으로 체득하도록 함.
LA006 테크놀로지와미술 
이 교과목은 사람들이 살아가는 사회 속에서 예술로 생성되는 오브젝트들을 통해 자기존재에 대한 확인과 삶의 
질 향상을 도모하고, 문화와 예술과 교육은 서로 상호작용적 영향을 주고 받으면서 인간의 교육적 변화라는 의
미를 찾아가는 교과목으로, 미술, 음악, 영화, 문학, 연극 등 다양한 예술 관련 분야들을 체험할 수 있도록 한다. 
GE956 프레젠테이션의실제 
프레젠테이션은 현대사회에서 현재 매우 중요한 역량으로 평가받고 있는데, 주어진 시간 내에 명확하게 정보
를 전달하고, 그 결과를 통해 의사결정을 하게 되는 전 과정을 실습함으로 프레젠테이션 능력을 향상한다.
GE992 화법의전략과적용
언어는 표현하고자 하는 내용과 그것을 나타내는 형식의 결합으로 이루어지는 기호로, 화법은 음성의 형식으
로 내용을 드러내 상호 작용하는 행위이다. 우리는 이러한 의사소통 행위를 통해 서로의 생각을 공유하고, 
공동체의 문제를 해결하며 사회‧문화를 발전시킬 수 있다. 화법의전략과적용을 통해 다양한 의사소통 상황에 
맞는 화법 전략을 익히고 이를 적용해 봄으로써 실질적인 말하기 기술을 습득한다어의 기초문법 학습과 더불어 읽기, 듣기, 쓰기 등의 기초적인 학습을 한다.
LA053 하모니합창
본 강의는 다양한 시대와 장르의 합창곡을 다성부(2–4부 이상)로 연습·발표하는 과정에서 올바른 호흡과 발
성, 음정·리듬·화성 감각을 기르고, 합창 앙상블의 핵심인 경청·협업·배려를 체득하도록 함. 예배·공동체 문화를 
이해하며, 음악을 통한 감정 표현과 소통 능력을 향상하고, 무대 발표를 통해 자기효능감과 책임감을 높이고
자 함.
GE786 한국근현대사 
1945년 해방 이후부터 오늘에 이르는 한국의 현대사를 개괄적으로 강의하는 과목이다. 해방과 분단, 한국전
쟁, 그리고 이후의 권위주의적 정치체제의 성립과 급속한 산업화 등 엄청난 정치ㆍ경제ㆍ사회적 변화를 겪은 
한국의 현대사를 역사학적인 관점에서 바라볼 수 있는 기회를 제공하는 과목이다. 
GE880 한국현대문학 
1900년대부터 2018년 현재까지 발표한 한국현대문학을 개관하고, 이를 통해 한국현대문학의 여러 형태의 모
든 중요 국면들을 고찰한다. 
GE946 현대사회와물질주의
소비주의와 물질주의의 현대문화가 일상의 행복과 심리적 건강에 미치는 방식을 검토한다. 의식주에 필요한 
물질과 그 이상의 물질의 소유가 지니는 의미를 과학적 방식으로 설명함으로 진정한 삶의 가치가 무엇인 탐
색하는 것을 돕는다. 
GE675 현대사회와스포츠
현대사회에서 스포츠는 매우 중요한 하나의 문화적 현상으로 간접적인 경험 뿐만 아니라 직접적인 체험을 통
해 이해되고 발전되어진다. 이에 본 과목은 다양한 영역으로써의 스포츠를 이해하고 체험을 목적으로 한다.
LA057 현대사회의행정학
현대사회를 살아가면서 경험하는 다양한 행정정현상에 대한 이해를 도모하기 위함임. 이를 위해 행정학에 대
한 이론적 기초를 학습하고 현장 전문가로서 갖추어야 할 행정적 지식을 습득할 수 있음.
GE869 현대사회문제
이 과목은 현재 우리 사회에서 발생하고 있는 다양한 사회문제들을 개인문제와 구별하고, 그 원인과 해결방
안에 대해 사회구조적 측면으로 접근하는 것을 목적으로 한다. 
GE762 환경과인간
본 강의를 통해 과거 완벽한 순환이 이루어졌던 창조세계의 환경을 알아보고 인간의 환경파괴의 여러 가지 
모습들에 대하여도 나누고자 한다. 인간에 의하여 초래된 환경위기를 해결할 수 있는 근본적인 해결방안을 
다룰 것이며 수강생 모두 올바른 시각을 통해 환경의 파수꾼으로 살아갈 것을 결단하도록 도울 것 이다.

3. 대학생활자기개발 과목은 개강 대략 1주나 2주 전에 신입생들이 모여서 교육을 오전부터 오후까지 듣는 것 이다. 그 교육만 들으면 이수를 한 것이다

4. 세계시민과영어(세시영)랑 사고와표현(사표)와 성서적세계관시리즈 대학생활자기개발 경건훈련(채플) 전도훈련은 교양필수 이므로 이수를 못하면 졸업이 불가능

5. AI융합학부 25학번 이상의 학번은 성서적세계관시리즈가 면제이고 성서학과는 성서적세계관의기초Ⅰ만 이수하면 된다 나머지 성서적세계관시리즈는 면제이다.

6. 전공탐색 교과목들은 해당 학과 학생이면 수강이 불가능하다 (ex 간호학과학생 --> 간호전공탐색 수강X)
   전공탐색은 1학년과 2학년 대상으로만 한다.